弟兄姊妹萬安
好多謝漢語聖經協會的邀請
讓我有機會在大家中間分享
異創下書的一些訊息
亦都好感謝漢語聖經協會
透過這個講座
我都是第一次
應用新漢語譯本的異創下書的翻譯
所以大家手上的筆記
其實最珍貴的
並不是我一些簡單的comment
而是你會得到那幾張新漢語聖經譯本的經文
這個應該大家未接觸過
我都知道仍然有微小的修訂
都是暫時的定稿
基本上未公開
都是第一批人去看到
大家有機會第一次看到
新漢語聖經譯本
今日和大家分享異創下書
我在香港神學院教書
主要是教舊約科
先知書和歷史書為主
所以異創下書是其中一個
我都幾專門處理的書卷
而中間和大家選擇的題目就是
僕人之歌
大家都知道異創下書很長
66章
所以今日一個半小時的時間
不可能全部說完
要我選擇的時候
於是和漢語聖經協會的同工傾談的時候
其中一個就是
不如我選擇僕人之歌來分享
僕人之歌大家都熟悉的可能
因為最多什麼時候你會聽到?
壽難節的時候
你就會聽到這四首僕人之歌
當你壽難節聽的時候
換句話說
這四首僕人之歌
你覺得主要是形容誰?
就是耶穌
耶穌基督的受苦、受難
他在面對審判遇到的迫不及待
各樣都是我們覺得
這幾首詩歌最能夠形容耶穌基督
不過今日想和大家嘗試
跳多一個角度去看
為什麼這幾首歌
會這麼特別用來形容耶穌基督呢?
甚至再遠一點
當初最初在舊約寫成的時候
他的想法是怎樣的呢?
以致後來會被用來形容耶穌基督呢?
所以今日和大家分享幾首僕人之歌的內容
先說僕人之歌之前
和大家看看整卷二刷書
其實因為很長
66章
如果你試過一口氣看完
不過都很困難
因為看到後面都不記得前面
這麼長的經文
但你看的時候
你會發現裡面好像說很多不同類型的訊息
很多不同類型的訊息
何解會有這麼多不同類型的訊息呢?
其中一個
學者們都有一個比較大的共識
就是整個66章
其實裡面針對的時期
可能是幾不同的時期
1至39章
這是一個很粗略很粗略的劃分
當然很仔細
是不是整個1至39章都是同一個處境
當然不是
但是一個很粗略來說
很多時候都會說1至39章
是形容一個亞述時期
所謂亞述時期
即是說猶大國還未亡國的時候
猶大國還未亡國的時候
即是說
希西加王
那些皇帝還在的時期
如果大家熟悉
希西加王做皇帝的時候
正正是以賽亞先知做先知的時候
那些時期
我們稱之為亞述時期
但是去到40章之後
很多時候就會有一個想法
就是裡面的經文所說的處境很不同
在王國時期的處境
今天特別會說這個部分
裡面很多關乎秘魯的信息
很多關乎回歸的信息
於是學者會覺得
這段經文會不會有一個處境
是在巴比倫的時期
即是秘魯
猶大國已經亡國之後
甚至在我的理解裡面
我甚至將它定為巴比倫的末期
什麼叫末期?
即是不是剛剛猶大國亡國
秘魯去初期的時間
是秘魯去多少年?
很多時候我們都說70年
即是說去到70年差不多結束
甚至是結束的前後階段
亦都是巴比倫亡國的階段
不是猶大國亡國
是輪到巴比倫亡國的時候
去到第55章之後
由56至66
我們會很多時候將它分成
巴比倫亡國之後到哪個帝國?
波斯
所以稱為波斯時期
而波斯時期
猶大人、秘魯人可以怎樣?
已經回歸了
所以這段信息
你會發現很有趣
中間那段部分沒有提到聖殿
去到後面的部分又提到聖殿
為什麼?
因為回歸之後會做什麼?
重建聖殿
所以又再提到聖殿
提到祭祀
這是其中一個可能
其中一個理解
我借助這個理解
今天和大家看看
究竟四首暴人之歌
在哪個範圍?
四首暴人之歌在哪個範圍?
四首都在中間這個範圍
並不是在1至39
亦都不是在56至66
而是全部在40至55
在這裏所說
秘魯的末期這個時間
在這個處境之下去寫成
四首暴人之歌
如果我們在這裏做一個簡單的分佈
你會看到
第一首在42章
第二首在49章
然後50章
而最後那首就是52至53
當然對每一首歌
究竟是否1至12節
有不同學者有不同看法
會有一兩節多
有些少一兩節
這些差異
我今天不和大家詳細討論
大體上大家都認同
總之有四首在這四個位置
在這四首放在這個位置的時候
我特別給你看到
其實整個中間這個40至55章
又可以劃分成上下半
在這麼大的十幾章裏
又可以分成上下半
上半就是第40至48章
下半就是49至55章
第一首暴人之歌是在上半
其他三首都是在下半
不是很平均
但中間有一個位置
第48章結束的時候
經文特別有一句
就是你們要從巴比倫出來
所以這是其中一個
為什麼說這麼大段的經文
都是關乎一個秘魯末期的處境
因為裏面說到要從巴比倫出來
巴比倫出來
究竟為什麼會界分了前後這幾首詩
一會和大家一起看一看
四首暴人之歌
我們很多時候都覺得
以前的理解
形容耶穌是一個很合適的形容
但如果仔細去看這四首歌
你會發現中間有些很微妙的差異
先說一些疑問
四首歌有不同學者
有些學者會認為
其實四首歌原本是自己成為一個詩集
自己一本
到後來才加插到二冊二書
即是二冊二書歸二冊二書
四首暴人之歌歸四首暴人之歌
後來就加插
這是其中一個看法
但亦有些看法是
其實四首歌從一開始就在經文周圍
即是和前前後經文連成一體
究竟是還是不是
未必有很多時間討論
不過可能有少許我們會碰到
第二
無論它是原本獨立一個文本
還是一開始已經放在裏面
究竟四首歌有沒有關係
四首歌是各自獨立
你歸你 我歸我
即是好像你今日打開詩集
即使你打開一本詩集
有第一首詩 第二首詩 第三首詩
全部都放在同一個詩集
但第一首和第二首有沒有關係
可以是
沒有關係 不同人作
就算同一個人作
可能都不同時間作
不一定有連繫
於是就會說
究竟這四首歌是否獨立解釋
你解第一首便解第一首
你解第二首便解第二首
不需要想
我解第二首要想甚麼
想第一首然後才知道第二首說甚麼
會否是這樣 獨立的
還是互相關連
即是到我解第三首的時候
我要想第一二首說甚麼
我才解到第三首
會否有這樣的情況
今日會花多少少時間和大家看這個
最後 最關鍵
究竟四首歌裏所說的僕人
是誰呢
是否同一個僕人呢
是否四首都指同一個僕人呢
還是指不同的僕人呢
這是一個很有趣的問題
為何會衍生這些問題呢
和大家看一個
四首歌之間很微妙的差異
我們很多時候都覺得
四首僕人之歌
便是僕人之歌
便是說一個上主的僕人
但仔細看的時候
我在這裏和大家界分
當你看「發言者」
即是說究竟那首歌
是以甚麼的一個主角
來說出 唱出這首歌的時候
原來四首歌是不同的
第一首歌是以上主做發言者
上主作為第一身來說出這個僕人
於是在這首歌裏
你會看到他的稱呼
就是稱呼這個僕人為「我的僕人」
又或者「他」
這就是上主稱呼他的
整首歌都是這樣
但到了第二首歌
很有趣
竟然發言者
即是唱這首歌的人
不只是上主
反而是一個僕人更多的篇幅
即是說僕人自己做了唱歌的人
做了第一身
所以這首歌
如果你有讀過
一會兒我們會看
裏面經常出現「我」字
「我是…」
和第一首很不同
第一首是上主稱呼他
但第二首是甚麼
那個僕人說「我」
當然中間亦有上主的發言
不過往往都是這個僕人說
上主說
所以將他演繹出來
「我的僕人」怎樣
複述的形式
到了第三首就更加
整首歌都是僕人自己的發言
全部都是「我…」
到了第四首
第四首
你會看到這個更加有趣
竟然出現一個甚麼
「我們」
你很熟悉那句
「我們所傳的有誰信」
記不記得這句
突然間出現「我們」
為甚麼會有「我們」
上主要還上主
那個僕人就叫「我」
為甚麼突然間多了個「我們」
突然間有班「我們」出現
於是這班「我們」
稱呼那個僕人做「他」
又不是說自己
就叫那個僕人做「他」
當你這樣留意的時候
原來這四首歌
不是真的一模一樣
它裏面用了很多不同的角度
或角色去演繹
中間有甚麼顯示呢
我們接下來就逐首逐首看看
第一首
第一首僕人之歌
四十二章一至十二節
我給你看一個很簡單的分段
大體上可以分成三段
為甚麼會給你看這個分段呢
因為接下來第二首
第三首 第四首
後面有些詩歌竟然用同一樣的分段
這樣顯示一些意思
當兩首歌竟然是同一個分段的時候
即是說這兩首歌的關係是很密切
所以第一首歌分成三段
第一段就是
上主以第一身
上主出聲
就說我選擇的僕人
和我選擇他要達成甚麼目標
第二
他透過這個僕人要成就甚麼工作
目標和工作大體你可以想像
目標是比較高層次一點
一個大的方向
實際做些甚麼
就是一些工作
就在第二段說
然後最後有一個結束
就是幾個讚美的說話
讚美上主
好了
逐段我們看一看
大家很熟悉的
當然現在這個經文
大家第一次見
就是新刊於日本的經文
「看!我的僕人我緊握他
我揀選的
我心靈所閱立的
我已把我的靈賜給他
他必把正義傳出道列國
他不呼喊
不揚聲
也不讓街上聽見大力聲音」
大家都應該記得那幾句經文
應該很熟悉
「壓傷的奴為他不折斷
均淡的燈芯他不熄滅
他要憑信實把正義傳出
他必不分尋
也不被壓傷
直到他在地上設置公義」
因為篇幅有限
我後面不詳細再讀下去
好了
我這裡用紅色highlight了甚麼呢
就是整首歌說的僕人
不斷都是他他他他
用他來形容
我的僕人
這首歌是以上主作為第一身
來說的
好了
當整首看這幾節的時候
你會發現
上主說他要這個僕人
要達成甚麼目標呢
最簡單的就是
要把正義傳出道列國
第三節
最後說他要憑信實把正義傳出
第四節再說
「直到他在地上設置正義」
連續幾節
每一節都說甚麼呢
正義
所以這是一個很清楚的目標
他要這個僕人
他在地上傳出正義
即是帶出正義
建立正義在地上
這是一個很重要的目標
好了
但是他怎樣去達成這件事呢
在這裡描述的過程
有沒有說出他怎樣做事呢
其中一個當然就是
似乎是說
「吾呼喊揚聲」
即是比較靜
第二
他說壓傷的蘆薈是甚麼呢
「他不截斷」
似乎是對一些很脆弱
受傷軟弱的群體
他又怎樣呢
特別呵護
「他不截斷」
「暗淡的燈芯他不熄」
他遇到這些情況
遇到這些壓傷的蘆薈
暗淡的燈芯
然後說他自己
「必不分塵也不被壓傷」
好了
似乎好像很簡單的描述
不過想大家留意一下
究竟這個僕人是誰呢
然後蘆薈和燈芯又是誰呢
那個僕人上帝給他一個使命
而他似乎遇到甚麼
那些壓傷的蘆薈
暗淡的燈芯
然後他要很呵護他們
究竟那些蘆薈和燈芯是甚麼呢
純粹說姿態一定是有所指的
好了
通常我們對這首詩的理解就是
僕人歸僕人
蘆薈歸蘆薈
蘆薈在一邊
如果我們說這個僕人
我們以前很多時候都理解
如果這個是耶穌基督的話
那些蘆薈燈芯就是誰呢
就是一般受傷的人
有時你拿這句經文都說自己
我就是一個壓傷的蘆薈
很辛苦
然後上帝耶穌基督不截斷我
呵護我
這兩個個體分開
兩個個體
這首詩一般的翻譯給我們理解
是這樣的
我就問
究竟是指誰呢
好
看多一點
看多一點就是
如果有讀過希伯來文
你會知道多一點
不過就算你沒有讀
我現在告訴你都可以
就是
為甚麼我們會覺得壓傷的蘆薈和僕人
他是兩個個體呢
因為在我們中文理解
壓傷的蘆薈是一個死物
死物他
OK
而後面說他不截斷的他是一個甚麼他
這個還不是
他不截斷的那個
男生他
所以一個死物
一個男士
所以很清楚兩個個體
但希伯來文其實
很多物件都是有性別的
而蘆薈的性別是甚麼
男性
蘆薈的性別是男性
所以壓傷的蘆薈他不截斷
兩個都是男性他
後面的燈芯似乎分得清楚一點
燈芯是女性他
然後有個男性他不熄滅他
似乎這個分得清楚一點
但下一句就麻煩了
下一句生物譯本很大膽地將它譯出來
因為如果你看和學本或和修本
不是這樣譯的
我一會兒再給你看
究竟有甚麼分別
他這裏譯甚麼呢
他必不分尋也不被甚麼
壓傷
那個僕人會被壓傷嗎
上一節說壓傷的是誰
蘆薈
為何他不被壓傷
這兩個字是同一個字
在粵文是同一個字
和學本和和修本都沒有將它譯成一樣
但新漢語就譯成一樣
壓傷的蘆薈
下面那句話也不被壓傷
下面那句他是說誰
第二
分尋
你知不知道分尋這個字
即是上面那一個字
暗淡
不過有些差異
為何他不譯成一樣呢
暗淡是形容詞
分尋是動詞
但兩個是同字根
即是下面那個分尋
你大概可以理解意思
就是不會變得越來越暗
上面的意思是暗淡
下面的動詞其實是不會越來越暗淡
不會變得越來越暗淡
這個就是動詞
所以他用了分尋
當然分尋可以是形容人
但他真的可以形容燈芯
咦
即是下面那個
他必不分尋也不被壓傷
究竟指誰
是指獨人還是指甚麼
蘆薈
但是燈芯是女生
但為何下面分尋的是誰
是男生
這些是有另一些要處理的問題
來到這裡我想給大家看看
原來這兩節的經文
當你仔細去看背後的原文的時候
裡面的角色是否分得那麼清楚
是有些含糊的
我給你看看和收版是怎樣
和收版是將他譯作
大家很熟悉的
他不灰心也不甚麼
喪膽
是否大家很熟悉
但這個譯法很明顯地覺得
是指誰
是指獨人他
你完全不會覺得這個其實是指蘆薈和燈芯
因為譯了另一個字
但實際其實是同一個字
如果是這樣的話
所以見到這個很厲害
陳漢宇終於肯譯他做一樣
他做一樣那帶來甚麼解釋呢
如果我說
我有建議
如果其實壓箱的蘆薈那個他
就是後面不截斷的他
即是怎樣說
壓箱的蘆薈
他不截斷過他說誰
說他蘆薈
壓箱的蘆薈
他是不會截斷的
暗彈的燈芯
他是不會熄滅的
然後下面再說一次
他不會變得越來越暗
他不會被壓箱
即是說整節說來說去都是說誰
就是說那班受傷的群體
可以嗎
可以這樣理解
當然這個唯一最難解決的是誰
只差誰解決不了
就是女孩子她
燈芯
燈芯解決不了
但這個解決不了
你想清楚一點
上面說暗彈的燈芯是女孩子
下面他必不分塵
為甚麼變成了男孩子
是同一個字
分塵和暗彈是同一個字
為甚麼會變成不同
於是我們看看
我又多說一點給大家聽
我們今天用的希伯來文聖經
大體上我們說參考字
有一個古抄本叫馬索拉抄本
由這個抄本的希伯來文聖經製作
但後期我們今天再發現了死海孤卷
死海孤卷裏面也有一個很完整的二綽號書
它裏面和我們今天馬索拉抄本用的二綽號書
大部份都相同
但有些微差異
這裏想告訴大家
差異是甚麼
原來馬索拉抄本
「他不識滅暗彈的燈芯」
「他不識滅」後面還有一個甚麼
「女仔他」
「他不識滅他」
所以馬索拉抄本很清楚分開男仔他和女仔他
但死海孤卷
估計死海孤卷這個版本是更早期的
因為他發掘的年份是更早期
這個更早期的版本竟然沒有女仔他
只說暗彈的燈芯
「他不識滅」
於是有可能
馬索拉抄本的「女仔他」
「他不識滅他」的「他」
是後來的文字可能加上去
為甚麼要加
因為看著這句經文似乎有甚麼
不清楚
究竟是誰不識滅
究竟是暗彈的燈芯不識滅
還是僕人不識滅
於是似乎馬索拉選擇
將它變成補充一個字
這樣就很清楚了
弄清楚一個男仔他不識滅女仔他
但當這樣的時候仍然解決不了
為甚麼第四節會突然變回男仔他
還有一個剛才沒有給大家看
和修版張殘的燈火「他不」甚麼
「催滅」
「亦催滅」表達甚麼意思
是我去催息他
但其實那個字只不過是識滅
識滅可以是甚麼
可以是他自己識滅
亦可以是我整息他
所以這個字是比較含糊的
但當然很明顯和修版就做了一個選擇
我講了這麼久想講甚麼呢
似乎這兩節經文裏面是一個含糊性
究竟「壓傷的蘆葦他不自斷」究竟是指甚麼意思呢
這是我嘗試給大家的一個想法
「壓傷的蘆葦他不自斷」其實是合併在一起
兩個他在一起
「壓傷的蘆葦他不自斷」
「暗淡的燈芯不識滅」
為何後來轉為「男仔他」
「他不分尋也不被壓傷」
這是希伯來文看他的詩詞時間中出現的情況
他不是寫敘事文而是寫詩詞時
有時因為壓韻的原因
會不尊重男女性別
為了要夾韻
他寧願把男性變成女性
把女性變成男性這樣寫都試過
這是間中我們在詩篇
一些先知書裏面的經文都見到
會否這是其中一個原因
他剛好在那裏寫到
因為燈芯本身是女性
那沒有辦法
但後面其實一直都想說他
在說那個僕人
在這裏我做出一個假設
其實會否這個僕人就是蘆葦
亦是燈芯亦是他呢
即是說看我的僕人
我把我的靈賜給他
他要把正義傳出去裂過
他不呼喊揚聲
不過同時間這個僕人都是一個很脆弱受傷的僕人
他是一個壓傷的蘆葦
但上帝說他是不會折斷的
鵪鶉的燈芯
但他不會倖免
他不會分沉
不會壓傷直到他在地上設置公寓
會否有這樣的可能
為何我會說這個可能呢
讓大家再進一步看
究竟這個僕人是指誰
其實這一章剛才我們看的四字
沒有說到那個僕人是誰
只是說我的僕人
但在42章的前一章
42章的後面那兩章
都一直有說
除非我們將42章抽出來
跟前後是甚麼
沒有關係
如果你覺得有關係
你知不知道前一章說甚麼
41章八節說甚麼
「唯你以色列我的僕人」
「雅各我揀選」
剛才有沒有出現「我揀選」這個字
「我揀選的」
「我揀選了你成為我朋友阿伯拉罕的後裔」
44章又說甚麼
「現在要聽雅各我的僕人」
「以色列我揀選了你」
44章廿一節
「要思念者是雅各和以色列」
「你是我的僕人」
「我做了你成為我的僕人」
「唯你以色列你不會被我忘記」
其實42章的前前後後都包圍著說
這個僕人是誰
以色列
是唯獨42章裏面沒有寫
那會不會足夠理由
告訴我們其實是在說以色列呢
如果是在說以色列
我就會問
這首詩剛才的理解似乎有點道理
因為當時的以色列遇到一個秘魯的處境
秘魯幾十年的處境
你覺得它是很剛強還是很脆弱
很脆弱
暗淡的燈芯
快要熄滅了
秘魯幾十年
我們今天知道秘魯幾十年後可以回去
他們不知道
他們當時還以為還要等多久
會不會完全消失
所以他們會覺得自己是壓傷的路位
暗淡的燈芯
為什麼他不呼喊揚聲
街上聽不到他的聲音
他實在太脆弱
別人已經聽不到
所以會不會有這樣的情況呢
如果會的話
這首詩帶出一個很有趣的訊息
上帝要選一個僕人
這個僕人由始至終都是誰
以色列
但是以色列今天的光景是什麼
很脆弱
很軟弱
但是對著這麼軟弱的群體
上帝仍然說你是我的僕人
你仍然是我的僕人
我仍然要將我的使命交給你
要將正義傳出道理國
直到他在地上設置正義
到第六節的時候
我們再看多一點
究竟他要做些什麼
這個進一步再說清楚一點
我是上主
我按公義呼召你
我必抓緊你的手
我必守護你
給你作眾民的約
列國的光
在這裡你看到他緊抓他的手
要守護他
其實你聽到這兩個字
如果聯想起原來以色列身處的處境是什麼
很脆弱 被擄幾十年
你就會覺得這兩個字很重要
上帝就告訴你
你很脆弱
不過我仍然會捉緊你
我守護你
我不放棄
你也不要放棄
而上帝給一個很大的使命
他們說你們要做眾民的約
列國的光
但上一部分才說他們是暗淡的燈芯
一個暗淡的燈芯
可不可以做列國的光
很難的
你怎麼做到
說要打開核子的眼
領出囚犯離開囚牢
領出坐在黑暗裡的離開監獄
這幾句的描述其實是說同一件事情
黑暗坐牢
為什麼呢
在古代監獄是怎樣的
不會有欄杆的
現代才有
以前的監獄是怎樣的
掘一個洞又怎樣
就扔人下去
上面蓋一塊板就當監獄
或者是山洞
掘一個山洞
關進去封住前面
這樣就是監獄
所以監獄是沒有槍的
沒有槍是什麼意思
核文文
你身處監獄等於是一個什麼人
還沒去到死人
看不看到東西
核子
所以這裡說開核子的眼
令囚犯離開囚牢
領坐在黑暗裡的離開監獄
說同一件事
所以開核子的眼固然
在我們身上了解
真是行神蹟
開核子的眼
但是其實也有一個寓意
就是將一些人從黑暗裡帶出來
這個就是
為什麼會說囚犯離開囚牢呢
有很多不同的理解
其中一個理解比較簡單
其實秘魯的處境
他們經常形容是什麼
一個坐監獄的處境
因為秘魯的處境就是
讓不讓你回去
就是不讓你回去
離開了你自己的家鄉
去到一個秘魯的處境
所以這個經常用來形容
秘魯的情況
坐監獄
在黑暗裡
但是上主要這個僕人
做這件事情
但是這個核子
這個囚犯
這個坐黑暗裡的
正正就是誰
就是以色列人
他們在秘魯的處境
就是這個情況
所以很有趣的
整首詩
以色列人身處這樣的處境
但是上主說
你是我僕人
你就是要打開核子的眼
令囚犯出囚牢
怎樣成就呢
並且你要成為
中文的若獵國的光
去到中文的若獵國的光
就再大一點
他怎樣可以成為
中文的若獵國的光呢
獵國的光換句話說
即是獵國都身處什麼裡面
黑暗裡面
你才可以叫獵國的光照下去
為什麼獵國都身處黑暗裡面
當時秘魯的
是不是只有以色列人
當巴比倫征服了
當時整個近東的時候
所有被他征服的地方都怎樣
都互相擄來擄去
所以不止以色列人
是秘魯的群體
整個近東
被巴比倫征服的
都是成為秘魯的群體
只不過不是秘魯的以色列人
秘魯的不同人
他們都是坐在黑暗裡面
都是坐在囚牢裡面
如果是這樣的話
這裡就說你要成為獵國的光
你可以怎樣做獵國的光
約是一種保證或者憑據
即是什麼叫約
簽了一個合約
好像下了訂
下了訂就代表什麼
之後就會滿足後面的批文
以色列人
現在上帝其實整個中間這個部分
以色列的地方的經文
都不斷去挑戰他們
請你們回歸以色列
回歸故土
若然你肯回歸
你就成為了第一班
在整個近東地方
獵國面前證明
真的可以回去
真的可以回歸
真的可以從黑暗離開
見光明的一班人
成為了獵國的憑據
原來真的有一班人可以做到
他成為第一班人
也成為其他人的憑據和引路燈
這個是一個可以這樣理解
我是上主者時
我的榮耀我必不交給其他的神
我的讚美我必不交給其他的偶像
這裡很有趣
突然間為什麼會說
不把我的榮耀交給那些
現在有人把上帝的榮耀
搶來給其他偶像
下面又說那先前的
漢夏已經來到
新的我要宣明
這個先前和新
如果你看第四十章至五十五章
是經常出現的一對說話
是說當時他們發生的處境
才挑戰他們
你看看之前的事發生了
接下來還有新的事上帝要帶來
這件之前的事是什麼事呢
估計我們看完整個十幾章之後
大體估計到的處境就是
在巴比倫的末期
波斯帝國興起
波斯帝國的勢力威脅著巴比倫
很有機會會將巴比倫打敗
上帝要說
這件就是先前我要告訴你
將要成就的事情
新的事情是什麼
新的事情就是
究竟如果巴比倫被征服
會發生什麼新事呢
一個帝國根提究竟會發生什麼事呢
其中一件就是有回歸的事情
這個就是新的事情
上帝在這一大段的經文
嘗試去挑戰你
你看看先前的
巴比倫要被波斯征服這件事
已經來到了
已經快要發生或者已經發生了
你會怎樣看待這件事情呢
而上面說
我不將我的榮耀交給那些神
其他神的那些偶像
主要的原因是
究竟巴比倫被波斯征服
會被看成是哪位神的作為呢
我們今天讀了很久聖經
我們當然知道哪位神的作為
上主耶和華的作為
但在當時的人
他們會不會覺得是
以色列的神的作為呢
不一定的
所以現在就要挑戰他們
你們率先回歸
向周圍的人宣告
是你們的神
去引發這件事情
去帶來這個拯救
為什麼會這樣說呢
因為以色列的第一章
突然間大家跳了一跳
以色列的第一章
大家應該可能都聽過
波斯王居魯士下詔書通告全國
上主天上的神
已將地上萬國賜給我
又委派我在猶太的耶路撒冷
為他建造電馭
你們中間凡是去指紋的
就可以上去猶太的耶路撒冷
所以回去重建聖殿
這是以色列的
大家在這裡熟悉嗎
但你們知不知道
波斯王居魯士下的這個詔書
是否只有這一款
有些零頭你們知道
在考古已經找到
居魯士圓筒
Cylinder of Cyrus
就是上面記載了
居魯士釋放秘魯的人的預旨
可以嗎
那些預旨很厲害
和以色列所說的一樣
但誰知
當將這些文字翻譯出來之後
這是我找其中一個參考書
我引幾節他的翻譯出來給大家看
Cylinder上面所寫
I am Cyrus
King of the world
我是居魯士
世界的王
在哪裡的王
去到第32行
我將神像歸還給各個民族
因為當時巴比倫
拿了他們的神像回來
以色列人沒有神像
在聖殿拿了器皿回去
拿了很多器皿
所以我現在要將他們歸還給他們
I gathered all their inhabitants
and returned to them their dwellings
我將他們的居民
法還
釋放他們讓他們可以回原地
這個正正是這裡所說的事情
你們是做他的子民
你們可以回去了
但是這個Cylinder
一開始不是這樣說
究竟是哪個神造成這件事呢?
Marduk
Marduk是巴比倫的主神
換句話說
這個Cylinder裏面所寫的
並不是以色列的神造成這件事
是Marduk
巴比倫的神
他還說什麼呢?
He took our righteousness king
his favorite by the hand
He called out his name
這幾句英文
像不像我們剛才讀的經文呢?
緊抓他的手
是我的喜悅
很像的經文
但是這裡說的是Marduk
換句話說
原來當時波斯帝國擊敗巴比倫
不同的民族可能就理解
是不同的神靈所為
但是耶和華說什麼呢?
這個是我的榮耀
我的讚美
我成就的事
不能夠將它交給其他神
不能夠交給其他偶像
所以你們作為我的子民
不該要快些什麼呢?
回歸
你不敢做
而其他民族先做了
那就是什麼呢?
那就是其他民族宣稱是他們的神所做
這是一個很有趣的事情
時間關係我不能夠慢慢說了
這裡是這首詩最後的部分
暫未上止
就是說到從地的盡頭
下海
海中所充滿的
中海島
抗耶基達人
西拉山頂
簡單來說就是
當如果以色列人達成這個目標的時候
他能夠讓周圍的人都看到
真的可以金字塔釋放
於是天涯海角的人
都會向上主佛說讚美
這首詩是第一首詩要做的
我今天會問
昔日以色列人
他們在極大的困難裏面
秘魯的處境
受壓
但仍然上帝說
你做我的僕人
你要宣告正義
你要向周圍人告訴他們
你回歸我
成為眾民國
今日教會群體的處境困不困難?
都很困難
像不像壓傷的路位?
像不像暗淡的燈芯?
但如果是的話
我想告訴你
這首詩歌告訴我們
上帝仍然會告訴我們
你是我的僕人
縱然香港教會今天
你會發現很多困難脆弱
但我們仍然是上帝的僕人
除非我們放棄
如果不是
壓傷的路位會不會截斷?
不截斷
暗淡的燈火不熄滅
因為這是上帝所緊抓
所扶持保護的僕人
當我們能夠繼續這樣做
這首詩成為了我們的鼓勵
這是第一首詩
在第一首詩裏
我簡單的總結
裏面我的看法
我一直演繹給大家聽
我認為僕人是指以色列
而整首詩的內容是
上帝要以色列成為他的僕人
回歸成為列國之國
這個很簡單
我們跳到第二首詩
第二首詩十三節多一節
但同樣分三部份
而三部份你會發現
與剛才第一首詩很相似
又是上主的揀選和目標
上主要透過僕人成就的工作
最後又有幾節讚美上主
兩首詩刻意做到一模一樣的格式
但唯一不同的地方是
你見我一開始寫
上主的揀選和目標
不是上主做第一身講
而是誰?
是僕人做第一身自述
但這個分別就大了
為什麼呢?
這裏是
其實給大家看到比較
三段其實很相似
經文是這樣說的
我不能說完
我抽部分
在子宮裏
上主亦呼召我
在我母親腹中
祂已提說我的名
祂使我口像鋒利的刀
把我藏在祂手的任下
祂使我成為無理的箭
把我隱藏在祂的箭內中
祂對我說
你是我的僕人
是誰?
以色列
很清楚是講以色列
但是
僕人是否仍然是以色列呢?
為什麼我有這個疑問?
第一
祂用母親的子宮來表達
很個人
很一個人
而不是一個國家民族的感覺
當然
上帝可否用母覆子宮來形容
祂生出以色列群體?
當然可以
但更多時候不是這樣
有誰先知曾經這樣形容過自己?
耶利米
耶利米曾經這樣形容自己
用子宮和母覆很個人
為什麼這麼個人呢?
第二
祂使我口像鋒利的刀
簡單來說
這個先知擅長什麼?
你的嘴巴
像刀一樣鋒利
這麼厲害
為什麼這個僕人要擅長嘴巴呢?
好了
祂說你是我的僕人
以色列好像很簡單
看下一節吧
不斷說「我」
我勞碌是虛妄的
我盡了我的能力也是混沌虛空
我很努力做很多事
但結果是什麼?
成不成功?
不成功
好了
現在上主說
《新漢曰本》做得很好
用了兩個破節
因為現在上主說
之後那句不是上主說的經文
是補充形容一下這位上主
就是那位上主
就是那位在子宮裡做就愛做的僕人
使亞各迴轉
使以色列被召聚歸向他
到了第六節才真正說什麼
就是祂說
「這可學為興」
所以這裡比較準確
進一步形容上主是哪位上主
然後才說祂說什麼
這是舊約經常用的手法
好了
來到這裡我很有趣
上主說
這個僕人叫以色列
但他的工作之一是什麼?
目標是什麼?
使亞各迴轉向他
使什麼?
使以色列被召聚歸向他
咦?
究竟現在誰是以色列?
你的僕人就是以色列
但你要做什麼?
你要使以色列歸向他
究竟是誰是以色列?
你明白我說什麼嗎?
是不是很奇怪?
你是以色列
但你的工作就是使以色列迴轉
究竟我是做什麼的呢?
「他說這可學為興」
「你做我僕人」
又再說一次
是要使亞各眾志不起來
使以色列忠蒙守護的迴轉
究竟為什麼他叫以色列
又要使以色列歸向上帝呢?
這個僕人做了什麼
勞碌、警示、虛妄、混沌、虛空呢?
好了
我想在這裡給大家看看
大家知不知道秘魯七十年後的人
是怎樣的人?
你猜他們是不是很想回耶路撒冷?
開始有點頭暈
以前我們讀以斯拉基里希米記
印象是什麼?
很想回去
一有得回就馬上回去
去建什麼?
建聖殿、建城牆
你今天明白很多
你有朋友去了外國七十年
你猜七十年後他想不想回來?
首先第一
七十年後他都不知道
所謂七十年回來的人
其實是在哪裡出生的?
在那裡出生的
第二代甚至已經是什麼?
第三代了
他們回過鄉下沒有?
叫他們回耶路撒冷
他聽過的
見過又怎樣?
沒見過
他想不想回去?
所以其實當時
七十年後宣佈回歸
不是這麼多人想回
在以斯拉基看到
他們很踴躍回去建城牆、建聖殿
是有的
不過的確是部分
有更多是沒有回
舉一個例子
有一本書就是說沒有回
耳屎什麼?
鐵
耳屎貼有沒有回?
耳屎貼沒了就沒有回
有回就不可以做皇后
所以有更多人沒有回
有更多人沒有回
所以秘魯七十年後
不是每個人都想回
他沒有經歷過亡國
他在移民化的地方出生
沒有回過耶路撒冷
反而耶路撒冷的印象是什麼?
荒蕪
邊疆
我現在住在巴比倫隔離
巴比倫是什麼?
首都
雖然是秘魯的身份
雖然可能辛苦
但是一說到回去
是否真的要回去?
有這樣的疑問
他們的確信奉上主
但是你猜他們在巴比倫
是否經歷過很多上主?
可能都不是很多
他生活在巴比倫
反而經常見到巴比倫人拜什麼?
拜巴比倫的主神
巴比倫有很多神
而他們拜的神
竟然巴比倫人好什麼?
很繁華
究竟誰比較厲害?
他們有很多疑問
所以在第二冊書40章
其實有這句說話
是很表達到他們的心情
就是「阿哥格你為何說我的道路向上帝隱藏
以色列你為何言我的冤屈神並不查問」
是否很熟悉這兩句說話?
他們就是這樣的心情
我秘魯這麼久
上帝有沒有查問過?
我生活在巴比倫這麼久
上帝是否好像隱藏一樣?
他們會有這樣的心情
所以這個僕人說我勞碌虛妄
我盡了我的能力混沌虛空
這個僕人自述他承擔了
我會說現在這個僕人自述他承擔了
原本以色列群體做神僕人的角色
因為秘魯的以色列群體
原來不願意回去
第一首詩上帝說你以色列是我僕人
你們現在要回去
但是很可能很多人都不想回去
當很多人不想回去的時候
那位受上帝所差遣勸他們的先知
勸他們的先知
上帝現在跟他們說什麼?
你是我僕人
誰?
以色列
你頂替了原先我給以色列做僕人的角色
你的工作就是做什麼?
就是使以色列什麼?
回歸
你的工作就是使以色列回歸
使亞國回轉
使亞國重之敗起來
讓以色列回來
秘魯的以色列群體不願意回歸
做不到上帝的僕人
而同時間這首歌繼續說什麼?
我還要你
因為上面說什麼?
這項為輕
上帝給一個任務他
你要使以色列回來
幫我勸他們回來
不過這只不過是一個小任務
更大的任務是什麼?
作烈火的光
剛才我們見過
所以之前交給以色列群體的任務
轉移到這位僕人身上
而我的理解是
這位僕人應該是之前一直勸他們的先知
受上帝差遣勸他們的先知
我必守護你
給你作文的藥
使對那些被囚的說什麼出來
對那些在黑暗的說顯露
用了不同的文字
但其實都是在說同一件事
下面就說得更加清楚
在道路上他們必得慰藥
在什麼道路?
因為他們出來是要做什麼?
回去耶路撒冷
在這裡回去的道路上
他們會得到上帝的慰藥
這個僕人的工作
和原先以色列人的僕人工作幾乎一樣
所以兩首詩的格式是怎樣?
一模一樣
三段
但裡面的僕人的身份不同了
由一個群體變成我一個個人
好了
究竟這位僕人是什麼呢?
我剛才說了
可能是秘魯末期的一位先知
他一直勞碌勸以色列群體回歸上主
所以為什麼他的口要什麼?
好像利刀一樣
他就是靠口才
他就是死剩什麼?
嘴巴
就是三寸不爛之舌
就是要去勸他們
但以色列群體不勸
以致先知勞碌
去忙去紅
我花了很多嘗試
做了努力
不行
但上主轉移
要這位先知承擔以色列人
上主僕人的角色
去勸以色列群體
亦都成為眾民的弱
好了
為什麼第二首會變成這樣呢?
我現在給大家看這個位置
我剛才不是說
後面的三位詩聚在後半部嗎?
一個主要原因
因為第一首上半完了之後
中間那位48章結束的時候
就是叫他們什麼?
你們要從巴比倫出來
他們出來嗎?
不出來
所以去到第49章
上帝就唯有
先知你是我僕人以色列
你幫我繼續勸以色列
帶他們回來
這個是
我這樣嘗試去做
如果這樣說
第一首和第二首有沒有關係?
有些關係的
單獨看第二首
不知道第一首
就沒有那麼
後面豐富的處境
給你理解
好了
於是如果這樣看的話
我會說
第二首詩透視一件很有趣的事情
當群體未能發揮
他的僕人角色的時候
上帝竟然會興起什麼?
一個個人去承擔這個僕人的角色
包括令這個群體回歸這個僕人的角色
我有時想這個其實是一個
很令人感動的事情
因為先知
當他見到整個群體
不願意回應上帝的時候
他就怎樣?
他代替群體去回應上帝
有時我會想
我們的教會群體
是否每一個教會群體都很回應上帝?
我不知道
如果你身處的教會群體是
我會為你感恩
但有時可能你身處的群體是
為何他們好像不太回應上帝?
身處這樣的環境我們可能會覺得
你們真的不對
於是我要怎樣?
我走
我離開
固然這是一個選擇
但會否有另一個選擇?
上帝感動你
承擔原先這個群體要有的責任
去勸去帶這個群體怎樣?
回到上帝那裡
這是一個我覺得
這首詩給我一個很感動的地方
第二首詩
僕人是誰?
可能已經去了先知
他先知承擔了僕人的角色
要領以色列回歸
可以嗎?
我想問問現在幾點鐘?
有鐘看嗎?
原來這裡有鐘看
已經說了一個鐘
還有半個鐘
第三首很快
第三首50張
整首歌都是僕人
格式很不同
僕人自述他面對的反對和幫助
然後對聽從和不聽從人的評語
這裡我可能有少許跳動
因為想追回時間
這首詩大家不最熟悉
因為不是很長
還有裡面的經文
不是大家經常聽的經文
但是他很淋漓盡致去說僕人面對的情況
如果沒有第一二首詩
你看完這首詩
你是不知道發生什麼事
因為他一開始就說
主上主賜我受教者的舌頭
讓我知道怎樣向被罰的人說俠義的話
你是不是多了少許資歷
現在在說什麼?
為什麼他要說俠義的話?
為什麼要有舌頭?
每個早晨我都喚醒我的耳朵
使我聽從像受教者一樣
他要聽誰?
聽上主的話
然後要跟誰說?
跟那些以色列人說
所以他的擅長就是言語和聆聽
如果你要做這個僕人
你都要擅長這件事
你要聽到上帝說什麼
然後你說到上帝要你說的話
但是當他這樣做的時候
他發生一件事情
我的背 我高級擊打的人
我的腮下 高級拔鬍鬚的人
我的面 我不因羞辱和逃退而隱藏
然而主上主必幫助我
所以我必不蒙羞受辱
所以我板起我的面像塊堅實
我知道我必不自羞愧
才面對什麼問題?
羞辱 拒絕 甚至是擊打
所以無端端只看這首詩
你不知道為什麼突然間說
他面對擊打 羞辱 逃退 拔鬍鬚
但如果你知道他現在的處境
可能就像剛才那兩首詩累積起來
他要勸那班人
而那班人聽不聽?
不聽不止 還要怎樣?
還要這樣對他
為什麼要這樣對他呢?
當然跟他說的訊息有關
因為今天我沒有跟大家看
在這幾首詩之外的經文
說的是什麼?
這些經文其實是說
包括這個僕人告訴他們
你們住在巴比倫嗎?
巴比倫快要滅亡了
你們繼續這樣跟隨他們
你們拜他們的偶像嗎?
上帝會懲罰的
聽到這些
他們喜歡嗎?
不喜歡
你說巴比倫會亡?
這些煩什麼的?
是吧?
煩不煩的?
煩的啊 是吧?
怎麼會不打?
怎麼會不拔鬍鬚?
怎麼會不對待他?
他面對很難的處境
實在是這樣
稱我為異的近鳥
誰敢與我爭辯
讓我一同站立
誰是我的對頭
讓他靠近嗎?
他不斷要遇到跟別人爭辯
跟他唱反調
不同意他的說話的人
看主上主幫助我
誰能定我的罪呢?
那群人要怎樣?
定他的罪
因為你說這些話
還不是要定你的罪?
是吧?
看他們全都穿一件衣服
知道嗎?
破爛
與人爭辯
爭辯什麼呢?
今天因為沒有機會
和大家看其他經文
我的另一個研究就是
第四十至四十八章
這個上半章
除了第一首《捕人之歌》之外
其實其他的經文內容
全部都是爭辯的內容
而裡面是有十組的爭辯
十組
這十組的爭辯
其實是用了很相似的提問方法
下一章就說了
由第四十章開始
去到第四十八章
十組
我這裡簡化了
你們將誰給神
你們將誰與我相比
誰從東方興起人
可以聲明發生什麼事
誰從起初聲明
都一路說
我不再細說了
如果你平時讀
單獨讀
你只會讀一組的內容
但其實他們是一個整體
是一個整體
是說這個捕人
一路要與那班以色列人
去挑戰他們
與他們辯論
質問他們
究竟你們將誰給上帝
究竟誰從東方興起人
即是誰興起古列
波斯帝國這件事情
所以很多爭辯
所以趙經文說
誰敢與我爭辯
最後這個我就不詳細說了
因為時間關係就跳了
就是聽從和不聽從
第三首捕人之歌
很快就結束了
因為主要是說這個捕人
原來在他承擔了
新的職任之後
他去勸的過程
遇到很多激打
很多不好的對待
這個也讓我們深刻地思考
剛才當下鼓勵大家
你身處的群體
不能回應上帝的時候
你去回應
你勸他們回應
勸他們回歸上帝
但你可能會面對什麼
不同意
你可能面對反對
你可能面對困難
你敢不敢繼續勸下去
但你在這裡同時
他得到上帝的肯定幫助
他說這首詩讓我們看到
第三首詩如果這樣說
繼續是先知
而先知勸以色列回歸
就面對很大的反對
去到第四首
是我們最熟悉的那一首
就是「因他受的」
就是那一首
很熟悉
第四首捕人之歌
這裡用了三個段落
由尾都是上主對捕人的評價
然後中間出現一段很怪的經文
但是我們很熟悉的經文
就是一段「我們」的獨白
「我們」
什麼來的呢?
我先說一下上主對捕人的評價
一開始的時候
「看下我的捕人通達」
「他必高聲備高舉」
「崇高極甚」
「正如許多人因你而驚嚇」
「他的容貌如此比人憔悴」
「他的外形比使人枯骨」
「照樣他要使許多國民震驚」
「縱橫要因他合上他們的後」
「因為他」
「因為那未向他們講述的」
「他們要看見」
「他們說未聽見的」
「他們要明白」
我不會很詳細去解釋這個經文
因為我會多說一點後面
但是大體上
這裡讓我們看到
就是在上主對捕人評價的時候
講出兩件事情
第一件事情就是
上主說這個捕人好什麼?
「潮水」
為什麼會這麼潮水?
一開口就說他潮水
不過如果你看回上面那幾首詩
你就開始知道為什麼潮水
為什麼潮水?
搞成這樣
又被人密戶騷
又被人擊打
當然是潮水
但同時間上帝說
他也使許多人震驚
因為他講的說話
他講述的
他們未曾聽過
竟然上帝要興起波斯尼
滅巴比倫
竟然上帝要他們回歸
復興以色列
這些令他們很震驚
亦都上帝說
我要令他們高聲高舉
好了
不詳細講這個
大體突出了
這個捕人做的事情
沒錯很艱難
但很不受歡迎
但同時間
他做的仍然都能夠令人震驚
得到上帝的認同
好了
接下來第五十章
講我們的獨白
《新外遇》的翻譯是
誰信守於我們的消息
給大家少許印象
即是和合本的哪一句
我們所傳的有誰信呢
就是這個
所傳的亦有做消息
就是一個消息
《新外遇》亦更加忠誠
和提供的可能更多
因為當和合本譯
我們所傳的有誰信的時候
很明顯是我們去傳一些東西
不過如果有看過和合本
你應該知道後面括了一句
就是可以有另一個譯法
就是譯做什麼
所傳予我們的有誰信呢
有沒有見過那個
所以究竟那個信息是
我們傳還是什麼
所傳予給我們的呢
《新外遇》就是嘗試在這裏
做一個比較中間的做法
就是直譯了它當時的意思
誰信守於我們的消息
我們的消息
什麼叫我們的消息
是不是一定是我們講的
可以是
這個消息是我講的
但亦都可以是
發生在我們身上的消息
可以嗎
發生在一個群體身上的消息
就是那個群體的消息
即是雲福縣的消息
是不是雲福縣的人講的消息
不一定是
就是發生在雲福縣身上
這個屋邨上的消息
可以是兩講的
這個翻譯
好了
現在這段是由
不是僕人的獨白
不是我
而是什麼
我們
而這個我們就是說誰
就是說他
他說誰信守於我們的消息
這個消息和上主的能力
顯然有關
因為上主的蚌臂對著誰顯露
這兩句是平行句
所以這個消息亦都是
反了上主的能力的一個消息
現在這個消息的焦點是誰
他
他在上主面前伸張優雅
又好像跟從江巷之地而出
而這個我們的消息是關於誰
關於他
如果這個他就是僕人
即是說
這次又不是僕人自述自己講自己
但又不是上帝講他
而是什麼
而是一班人叫我們
那班我們去講他
突然間又跳了第三班人出來
行不行
這是一個非常有趣的事
究竟發生什麼事
好了
先講一下這個消息
就是講這個僕人
這個僕人是怎樣
沒有外形
伸張如嫩芽
即是說
他很脆弱
簡單來說
在江巷之地的根
你都知道
這條根
都不是很理想
沒什麼水級
他都很殘的
他沒有外形
沒有光輝可以注視他
沒有容貌可以讓我們學武他
他不榮耀的
並且他被輕看
眾人唾棄
是個痛苦的人
熟知病患
正如人們掩藏臉面離開他一樣
他被輕看我們都不尊重他
簡單來說
這班我們
怎樣看這個僕人
正面還是負面
負面
他又沒有樣子
又痛苦
又病患
我們都不尊重他
不過我說這是一個過去的看法
因為如果這班我們
這麼看低這個僕人
就不會寫手詩
不過他就說
過去他們是這樣看他的
好了
確實
我們的疾患親自擔負了
我們的痛苦背負了他們
你有沒有留意病患痛苦這兩個字
在上一道
痛苦的病患是誰
疾患是誰
這個僕人是自己的
他是個痛苦的人
熟知病患經常病
去到下一次就說
疾患痛苦其實是誰的
是我們的
有一個轉向
之前這班我們覺得這個人很差
去到後來就說
確實
他是病患
不過那些病患是誰的
其實是我們
是他幫我們
擔負了
那些痛苦是誰的
其實原本應該是我們的
不過現在是誰幫我們
他幫我們
而他這樣做的時候
我們兩個強調
我們也可以這樣做
我們確實竟然以為
他被責打被神擊打
以為是誰不對
以為是他不對
抵他死是上帝罰他
但其實他就說
其實是我們的事
然而他被刺頭是為誰
為我們的過犯
被壓碎是為誰
為我們的罪孽
因他身上的刑罰我們得平安
因他的鞭傷我們得意志
我們
這班我們過去覺得這個僕人
是一個痛苦疾患的人
現在他們看到
其實他擔負的是我們的痛苦疾患
不是他們的
你看他這麼痛苦
其實不應該是他的
那些痛苦其實是誰的
是我們的
是我們弄成這樣
可以嗎
好了
過去認為他遭遇是神罰他
但其實現在就說
那些責打擊打
就是後面那些刑罰鞭傷
過犯罪孽其實是誰的
是我們的
其實是我們的過犯
是不是
他不應該被人打
我們覺得他是被神擊打
其實是我們的過犯
我們的罪孽
去到這裡我們仍然很清楚
這些很適合形容誰
耶穌基督
好了
不過當你一直聽我說的時候
知道前面有幾首歌的時候
你開始想
這個僕人
這些形容適不適合他
這個勸他們才知道
都有些適合
他就是遭受他們這樣的傷害
當然一句說話
因他身上的刑罰我們得平安
因他的鞭傷我們得醫治
似乎現在這班我們
有些反省
有些轉變
以前這樣看現在怎樣
轉了看法
不過我會問一個問題
什麼一個人
他受罰可以令其他人得平安醫治嗎
耶穌是可以的
其實耶穌為什麼可以
你有沒有想過
耶穌死令我們得到救恩
我們明白
但耶穌得到刑罰我們得到醫治
有沒有關係
都不問這個問題
有沒有可能一個人
一個普通人
他受到刑罰
令其他人得平安醫治
應該不行
有沒有例子是類似的
大家有沒有小朋友
如果你有小朋友
如果小朋友試過小時候
可能因為他大意
做錯事
例如他衝出馬路
你在旁邊見到
馬上會做什麼事
衝出去抱回來
在這個過程可能他沒事
而誰有事
你有事
一個人受到刑罰
為什麼會被車撞到
誰做錯事
小朋友做錯事
但你為了救他
誰受刑罰
你受刑罰
而你受刑罰後誰得到平安
明白我的意思嗎
所以當我們這樣想的時候
沒錯
這件事固然在屬靈上
我們理解耶穌基督是對我們的拯救
但在日常生活裡
不要去到屬靈的拯救
日常生活的平安醫治
都可以發生在一般人身上
我們全都像羊迷了路
我們轉了身各往自己的路
上主使我們所有的罪業
都歸到他們身上
這裡說
上主使我們的罪業歸到他們身上
這個的確是困難
因為不可能將其他人的罪歸到一個人身上
關鍵是這個「歸」這個字的翻譯很難教
很難教
這個「歸」字是否真的要做「歸」呢
是一個很複雜的問題
因為同一個字在這一章出現過
在十二字出現過
他許多人的罪
他擔負了
又為背叛者什麼
代求同一個字
代求和「歸」是同一個字
所以是否真的要做「歸」呢
大家都知道
新學員都很努力的
這個也是很大部分學者的看法
但是否必然是這樣呢
我想告訴你
這個字可能可以有什麼不同的翻譯
他可以翻譯成
上主使我們所有的罪業
淋到他身上
那就不同了
容讓我們所有的罪業都擊打在他身上
他不是使是容讓
而是上帝容讓
容讓我們的罪業都擊打在他身上
甚至剛才我說代求
就可以翻譯成
為我們所有的罪業向他代求
當然這是有些奇怪的
為什麼會向他代求呢
這是另一個翻譯
上主在他身上
預見了我們所有的罪業
這個字可以解作「預見」
當他不是歇斯底里的詞態的時候
但是很多時候
你讀過希伯來文會就知道
有時即使是希伯來文會
都可以用卡爾的詞態去解釋
如果是這樣的話
他就可以做「預見」
你說上主在他身上
預不預見我們的罪啊
什麼意思啊
當人們這麼惡待這個人的時候
上帝看著這個人
就是看到什麼
看到周圍人的罪啊
對不對
在他身上預見我們的罪
淋到
好了 姑勿論哪個解釋
坦白說我也定不了案
因為這個太難了
但無論如何
在上主看來
僕人受苦都簡單來說
起碼一個一定可以的解釋就是
是不是關僕人的罪啊
不是 是誰的罪啊
眾人的罪
是不是
好了
他被壓迫受惡待
卻從不開口
長一頭羊羔被牽到宰殺之地
如同一個無羊
無面羊
在子母的人手下
面前不作聲
他就是從不開他的口
好了 這個我們知道了
因拘禁眾
在審判下
他被搶走
新漢語今次專門翻譯為
拘禁
這個字在和合本不是這樣翻譯的
但我覺得這個翻譯也很適合
這個更反映
這個僕人面對什麼情況
牢獄的問題
他說一些不中聽的話
結果要怎樣
被人抓去坐牢
是不是
在審判下
對不對
他被搶走
至於他的命運誰會思量呢
因為他從活人之地被什麼
剪除
是因誰的國法
因我子母的國法
禍難歸到他
這班我們原來最終說到這裡
他們知道這個僕人好
知道原來他所受的
都是因為我們以前的不對
但到最後他竟然見證這個僕人
最終從活人之地被什麼
剪除
漏了個「從」字
從活人之地被剪除
你明不明白為什麼這首詩
不是一個僕人自述
而是一班我們自述
明白我說什麼嗎
為什麼不是一個僕人自述
因為他都被剪除了
他的命可能都已經犧牲了
幸好有一班什麼
有一班我們
肯說回這件事
這班我們走出來去見證這個僕人
你可以想像這班我們
其實原本都是什麼
原本聽不聽話
原本都是以色列人不肯聽的
所以他說我們以前都不尊重他
都覺得他該死
但這班我們肯聽
終於有一班人聽
所以這班我們寫出來
就說因他受的變相
好了
他說回他被犧牲了
他也是為我們反被犧牲
這句是最難解的一句
因為上主喜悅把他壓碎
視他受傷
若你自他的性命作贖獻祭
他必看見效益
日子已延長
上主所喜悅的
必在他手中行動
這句經文我們一直都知道
上帝在和學本也說
你以他的生命為贖罪祭
所以我們知道這句很適合耶和耶穌
因為耶穌才可以做贖罪祭
其他人做不做得到
不做得到
你和我就算多大犧牲
都不會做到贖罪祭
你放心
所以這句無理由是說這個僕人
但新漢語真是厲害
因為他這次專門翻譯了
一個和學本和修館都不肯翻譯的字
若
什麼叫若
如果
什麼叫如果
什麼叫假如
是否真的發生了
可能不一定
你看清楚這句經文說什麼
我將它拆開兩部分
上主喜悅把他壓碎
使他受傷
而最下面是什麼
上主所喜悅的
必在他手中行動
其實你讀這句經文也奇怪
其實上主會否喜悅把一個人壓碎
使他受傷
我們覺得不合理
雖然在耶穌身上我們見到
但是否上帝喜悅壓碎耶穌
都好像很難這樣說得出
所以上帝竟然喜悅這些
但下面就說
其實上主所喜悅的是什麼
在他手中亨通
是什麼事
去看見後日子延長
但上面就說
他的生命做了贖罪者
即是犧牲了
所以這裡其實是在說一件事
他在比較兩種喜悅
究竟上主是喜悅
把他壓碎受傷
還是上主喜悅
在他手中亨通
究竟兩種生命
一個是生命作為贖罪者
還是去看見後日子延長
好像在做一個比較
好了
上主真正喜悅
是上面那一部分
還是下面那一部分
我就嘗試和你問這個問題
然後我再告訴你
這個約是什麼意思
我將兩句說話連在一起
這樣讀語氣
看你覺得會不會是這樣
上主喜悅把他壓碎
使他受傷
如果可以置他的生命
做贖罪者的話
明白我說什麼嗎
即是說如果這個人
真的可以做贖罪者
那上主就是什麼
上主就可以將他壓傷
因為壓傷他就可以做贖罪者
但是可不可以呢
他不可以
所以上主是否真是喜悅
所以他就約
而真正上主喜悅的是什麼
去看見後日子延長
喜悅的事在他手中亨通
這個是我的解讀
我不敢說一定是對
但我就會
看到這個時候
再加上
其實本身這句說話的翻譯
是很有問題的
不關漢院士的事
因為他已經翻譯了
「約」字出來已經很厲害
因為你置他生命
上面是約你置他的生命
做贖罪者
那個「置」這個動詞
在希伯來文
每一個動詞都有
他是什麼性別的
和第幾身的
一定是我們他做的這個字
是講明的
在希伯來文原文不是「你」
但是為什麼會譯成「你」
因為七十事亦本亦可做「你」
所以很多學者都會參考
七十事亦本亦做「你」
那就譯成「你」
好像比較合理
這樣解得通
他原本是一個女性
女性他
是一個女性他置他的生命
做贖罪者
誰突然間彈了一個女性出來
我後面再括一個女性字
在這句說話中
哪個字是女性字
這個字是女性字
所以這句說話其實可以譯做
如果他的生命可以置為贖罪者
即是說
那上主就喜悅巴他
亞瑞士他受傷
這是不同的翻譯可能出現的效果
這個純粹是我的個人看法
給大家參考一下
但我大體想說的是
上主真正喜悅的是
他成就使命見到侯睿
而我們明白僕人無白白犧牲
是帶來改變
這個「我們」是誰呢
好了
我要跳這個經文
最後
第四首僕人之歌
這個「我們」是誰呢
我說有很多可能性
會不會第一個可能性
有不同的學者寫這個可能性
他就說這個會不會是
僕人的門徒
可能是
但亦都可以是他的跟隨者
或者是一班
願意接受僕人勸告的一班人
因為你看到這首詩裏面
很明顯就是說
這班「我們」原先都不信
原先都不尊重
但後來才尊重
所以一個這樣的轉變
他們就接受勸告的一班人
而他們在僕人遭害之後
向僕人解釋
僕人遭遇不是他的罪
他接觸了僕人的任務去勸他們
所以
受先知勸的一班「我們」
講述已經犧牲的先知
可以嗎
這個是四首僕人之歌的解讀
當然
為什麼今天我們會將這首歌
用在耶穌基督身上呢
我在這裏這樣說
在舊約
原來如果真的這樣說
有位先知成為上帝僕人
獻上自己勸以色列人回歸上帝
而在新約我們就見到哪一個
耶穌基督成為最圓滿的上帝僕人
是不是
他就是親身下來要勸世人跟上帝和好
他甚至犧牲什麼
自己的性命
他就真的做到贖罪制
是不是
來使世人跟上帝和好
所以這首歌很適合
但如果是這樣的話
即是說這四首歌原來不只是
應用在耶穌身上
也可以應用在古代一個先知身上
我就會問
可不可以應用在今天
你和我願意成為上帝僕人
去勸色列人回歸上帝的一個人
當然我們能不能做到贖罪制
做不到你不用想了
我們都未必做到
好像這個僕人所說犧牲這麼大
但我們都盡可能有盡我們的能力
在周圍的人不願意回歸上帝的時候
我們代替接替僕人的工作
令他們成為上主的僕人
好
在我筆記最後還有第五首僕人之歌
那我當然唯有不說了
因為時間已經到了
二十九分了
有第五首僕人之歌
這個是有學者說過的
如果你有看過神話書
其中一個王樂
曾經說過有第五首僕人之歌
第六十一章
其實因為如果去到第五十五章尾
就是回歸耶路撒冷
第五十六章開始
就是回到去之後的情況
那哪一幫人回去了
就是肯聽回去的那幫人
那幫人就在回歸的地方上
繼續僕人的使命
甚至我想這幫會不會就是那幫我們呢
所以有第五首僕人之歌
而第五首
在第五十六至六十六章裏面的僕人
如果你看英文你會知道多一點
看中文你未必看到
那些僕人全部都是眾數
不再是單獨一個僕人
全部都是僕人們
因為他們已經是一幫人了
好了
這首詩就是大家很熟悉的
上主的靈在我身上
因為上主高我
差我去報好上司給困苦人
去包扎收心碎的人
向被擄的宣告自由
又向被囚的宣告全釋放
是不是又是那個僕人的使命
又是類似的使命
又是繼續
不說了這幾節
所以有第五首
我會覺得
他更全神去表達
這幫我們在第四首之後
會不會他們回歸之後
繼續承傳這個任務
可以嗎
好
所以我今天的題目的確是
作為僕人之歌
我真的有個副題
副題就是
誰是今天的上主僕人
今天誰願意承傳這個使命
繼續去侍奉
阿伯父你在不同的時代
你都呼召人起力去侍奉你
每一個時代都困難
我們今天這個時代
都同樣困難
大眾也是這麼困難
我們是這麼軟弱
但在你眼中
你都仍然會說
我們願意的話
我們都可以成為你的僕人
求你在我們心中工作
開開我們的眼睛
讓我們看到
我們是微小
但我們能夠為你擺相
在我們身處的群體
在香港這個地方
繼續讓被露的得釋放
讓在黑暗裏面的見到光明
讓未認識你的
能夠尋得到你
在這個地上成為眾民的光
萬民的藥
成為人和神中間的橋樑
主要求你幫助我們
使用我們
堅固我們
讓我們看到在前面有困難
有很多可能令我們很難受的事情
但無論過去
甚至去到耶穌時代
去到今天
都一樣可以堅固我們
聽我禱告奉主耶穌基督的名義
阿門